---
title: "SEK_base_01"
date: 2021-11-25T15:43:12+08:00
lastmod: 2021-11-25
tags: [software engineering knowledge]
categories: [School courses]
slug: software engineering introduction
draft: true
---
> 笔记来自2021秋哈工大深圳软件工程授课教师张永兵
## 第一部分 软件工程概论
### 软件工程的产生与发展

- 传统的理解：
    - 软件：控制计算机硬件功能及其运行的指令、程序和符号语言
    - 工程：将科学及数学原理运用于实际用途的应用手段，即高效率、低成本的设计、制造和运行各类结构、机器、进程和系统
- 软件工程：应用软件领域的理论方法来解决软件系统“从无到有”、“从有到好”的过程。
- 软件=程序+数据+文档=程序=工具=服务
- 软件具有**复杂性、一致性、可变性（演化性）和不可见性**等固有的内在特性，这是造成软件开发困难的根本原因。
- 工程是将理论和所学的知识应用于实践的科学，以便经济有效地解决实际问题。
- **工程化的方法（注重系统的构建过程）**：
    - 需求分析和定义
    - 软件设计
    - 编码实现
    - 软件测试
    - 软件交付与维护
- **工程化思想**：
    - 分而治之
    - 折中
    - 复用
- 总而言之，“软件工程”是：
    - **将系统性的、规范化的、可定量的方法应用于软件的开发、运行和维护，即工程化应用到软件上**；
    - 对上述方法的研究。
- 软件生产过程面临的问题：
    - 为什么软件需要如此长的开发时间？
    - 为什么开发成本居高不下？
    - 为什么在将软件交付顾客之前，我们无法找到所有的错误？
    - 为什么维护已有的程序要花费高昂的时间和人力代价？
    - 为什么软件开发和维护的过程仍旧难以度量？
- 原因：
    - 客观上：软件产品开发的复杂度和难度随软件规模呈指数级别增长
        - 随着软件规模的急速增长，传统的软件开发方法已经不可用了
    - 主观上：软件开发人员缺乏工程性的、 系统性的方法论
        - 程序员具有编程的能力，但对软件开发这一过程性较强的任务却缺乏足够的工程化思维；
        - 对软件开发一些认识地误区：软件神话(Software myths)；
        - 没有将“软件产品研发”与“程序编码”区分清楚；
        - 忽视需求分析、轻视软件维护；

### 软件工程基本概念
- 软件工程是一项受软件工程原理指导的活动，软件工程师需要捕捉和理解一个系统的基本原理模型，并根据评价标准提出合理的开发决策。
- 方法、过程、范型、工具---->软件质量
- McCall质量模型
    - 正确性： 软件满足需求规格说明和完成用户任务目标的程度。
    - 可靠性： 软件在规定时间和条件下无故障持续运行的程度。
    - 效率： 软件系统完成预定功能所需的计算机资源量。
    - 完整性： 对未授权人员访问软件或数据的可控程度。
    - 易用性： 用户学习、操作、准备输入和解释输出所需要的工作量。
    - 可维护性： 定位和修复软件中的一个错误所需的工作量。
    - 可测试性： 测试程序以确保它能完成预期功能所需的工作量。
    - 灵活性： 修改或改进一个已经投入运行的软件所需的工作量。
    - 可移植性： 将程序从一个硬件或软件环境移植到另一环境所需的工作量。
    - 可复用性： 程序可以再次用于另一个应用中的程度。
    - 互操作性： 将一个系统连接到另一个系统所需的工作量。
- ISO9126 质量模型
    - 外部质量
        - 功能性
            - 适合性
            - 准确性
            - 互操作性
            - 安全性
        - 可靠性
            - 成熟性
            - 容错性
            - 可恢复性
        - 易用性
            - 易理解性
            - 易学性
            - 易操作性
            - 吸引性
        - 效率/性能
            - 时间特性
            - 资源利用
    - 内部质量
        - 可维护性
            - 易分析性
            - 易改变性
            - 稳定性
            - 易测试性
        - 可移植性
            - 适应性
            - 易安装性
            - 共存性
            - 替换性
- 软件工程=最佳实践
    - 软件系统的复杂性、动态性使得：
        -  高深的软件理论在软件开发中变得无用武之地；
        -  即使应用理论方法来解决，得到的结果也往往难以与现实保持一致；
    -  因此，软件工程被看作一种实践的艺术：
        - 做过越多的软件项目，犯的错误就越少，积累的经验越多，随后作项目的成功率就越高；
        -  对新手来说，要通过多实践、多犯错来积累经验，也要多吸收他人失败的教训与成功的经验。


