---
title: "Redis_base_01"
date: 2022-07-06T09:08:21+08:00
lastmod:
tags: []
categories: []
slug:
draft: true
---
# redis
> 中文官网http://redis.cn/

Redis 是一个开源（BSD许可）的，内存中的数据结构存储系统，它可以用作数据库、缓存和消息中间件。 它支持多种类型的数据结构，如 字符串（strings）， 散列（hashes）， 列表（lists）， 集合（sets）， 有序集合（sorted sets） 与范围查询， bitmaps， hyperloglogs 和 地理空间（geospatial） 索引半径查询。 Redis 内置了 复制（replication），LUA脚本（Lua scripting）， LRU驱动事件（LRU eviction），事务（transactions） 和不同级别的 磁盘持久化（persistence）， 并通过 Redis哨兵（Sentinel）和自动 分区（Cluster）提供高可用性（high availability）。

## 算法实战（一）：剖析Redis常用数据类型对应的数据结构

经典数据库 Redis 中的常用数据类型，底层都是用哪种数据结构实现的？

Redis 是一种键值（Key-Value）数据库。相对于关系型数据库（比如 MySQL），Redis 也被叫作非关系型数据库。像 MySQL 这样的关系型数据库，表的结构比较复杂，会包含很多字段，可以通过 SQL 语句，来实现非常复杂的查询需求。而 Redis 中只包含“键”和“值”两部分，只能通过“键”来查询“值”。正是因为这样简单的存储结构，也让 Redis 的读写效率非常高。除此之外，Redis 主要是作为内存数据库来使用，也就是说，数据是存储在内存中的。尽管它经常被用作内存数据库，但是，它也支持将数据存储在硬盘中。这一点，我们后面会介绍。Redis 中，键的数据类型是字符串，但是为了丰富数据存储的方式，方便开发者使用，值的数据类型有很多，常用的数据类型有这样几种，它们分别是**字符串、列表、字典、集合、有序集合**。“字符串（string）”这种数据类型非常简单，对应到数据结构里，就是字符串。你应该非常熟悉，这里我就不多介绍了。我们着重看下，其他四种比较复杂点的数据类型，看看它们底层都依赖了哪些数据结构。



### 列表（list）
我们先来看列表。列表这种数据类型支持存储一组数据。这种数据类型对应两种实现方法，一种是压缩列表（ziplist），另一种是双向循环链表。当列表中存储的数据量比较小的时候，列表就可以采用压缩列表的方式实现。

具体需要同时满足下面两个条件：列表中保存的单个数据（有可能是字符串类型的）小于 64 字节；列表中数据个数少于 512 个。


关于压缩列表，我这里稍微解释一下。它并不是基础数据结构，而是 Redis 自己设计的一种数据存储结构。它有点儿类似数组，通过一片连续的内存空间，来存储数据。不过，它跟数组不同的一点是，它允许存储的数据大小不同。

现在，我们来看看，压缩列表中的“压缩”两个字该如何理解？听到“压缩”两个字，直观的反应就是节省内存。之所以说这种存储结构节省内存，是相较于数组的存储思路而言的。我们知道，数组要求每个元素的大小相同，如果我们要存储不同长度的字符串，那我们就需要用最大长度的字符串大小作为元素的大小（假设是 20 个字节）。那当我们存储小于 20 个字节长度的字符串的时候，便会浪费部分存储空间。听起来有点儿拗口，我画个图解释一下。

压缩列表这种存储结构，一方面比较节省内存，另一方面可以支持不同类型数据的存储。而且，因为数据存储在一片连续的内存空间，通过键来获取值为列表类型的数据，读取的效率也非常高。

当列表中存储的数据量比较大的时候，也就是不能同时满足刚刚讲的两个条件的时候，列表就要通过双向循环链表来实现了。在链表里，我们已经讲过双向循环链表这种数据结构了，如果不记得了，你可以先回去复习一下。这里我们着重看一下 Redis 中双向链表的编码实现方式。Redis 的这种双向链表的实现方式，非常值得借鉴。它额外定义一个 list 结构体，来组织链表的首、尾指针，还有长度等信息。这样，在使用的时候就会非常方便。






























































































































































































