---
title: "Mongodb_base_01"
date: 2022-07-05T10:19:41+08:00
lastmod: 2022-07-05
tags: [mongodb]
categories: [Advanced learning]
slug: mongodb
draft: true
---
# mongodb
MongoDB高手课：https://time.geekbang.org/course/detail/100040001-165252

2019  唐建法（TJ）

课件和 Demo 地址
https://gitee.com/geektime-geekbang/geektime-mongodb-course



## 介绍
MongoDB是一个基于分布式文件存储的数据库。由C++语言编写。旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。

MongoDB是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。它支持的数据结构非常松散，是类似json的bson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。Mongo最大的特点是它支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。
## TPS/QPS
1. TPS：

Transactions Per Second，意思是每秒事务数。一个事务是指客户端向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程，具体的事务定义，可以是一个接口、多个接口、一个业务流程等等。以单接口定义为事务举例，每个事务包括了如下3个过程：

（1）向服务器发请求
（2）服务器自己的内部处理（包含应用服务器、数据库服务器等）
（3）服务器返回结果给客户端
如果每秒能够完成 N 次以上3个过程，TPS 就是 N。

TPS 是软件测试结果的测量单位。我们在进行服务性能压测时，接口层面最常关注的是最大 TPS 以及接口响应时间，个人理解 TPS 可以指一组逻辑相关的请求，而服务整体处理能力取决于处理能力最低模块的TPS值。

2. QPS：

Queries Per Second，意思是每秒查询率。指一台服务器每秒能够响应的查询次数，用于衡量特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少，主要针对专门用于查询的服务器的性能指标，比如dns，它不包含复杂的业务逻辑处理，比如数据库中的每秒执行查询sql的次数。QPS 只是一个简单查询的统计显然，不能描述增删改等操作，显然它不够全面，所以不建议用 QPS 来描述系统整体的性能；

QPS 基本类似于 TPS，但是不同的是，对于一个事务访问，会形成一个 “ T ”；但一次 " T " 中，可能产生多次对服务器的请求，服务器对这些请求，就可计入 QPS 之中。

3. 区别：

（1）如果是对一个查询接口压测，且这个接口内部不会再去请求其它接口，那么 TPS = QPS，否则，TPS ≠ QPS

（2）如果是容量场景，假设 N 个接口都是查询接口，且这个接口内部不会再去请求其它接口，QPS = N * TPS 
## 为什么用它存储日志
mongodb适用于存储日志，MongoDB的高性能足够支撑关系型数据库2-3倍以上的TPS/QPS，同时自带的三种压缩格式方便在容量和性能直接作出选择，通过MongoDB存储日志文件，查询简单(索引)，写入导出方便（弹性结构没有表结构限制）。

MongoDB的一些主要特性：

1、事务支持   MongoDB 目前只支持单文档事务，需要复杂事务支持的场景暂时不适合。

PS:4.0版本已经GA，已经支持ACID事务。

2、灵活的文档模型，JSON 格式存储最接近真实对象模型，对开发者友好，方便快速开发迭代。

3、高可用复制集，满足数据高可靠、服务高可用的需求，运维简单，故障自动切换。

4、可扩展分片集群，海量数据存储，服务能力水平扩展。

5、高性能，mmapv1、wiredtiger、mongorocks（rocksdb）、in-memory 等多引擎支持满足各种场景需求。

6、强大的索引支持  地理位置索引可用于构建 各种 O2O 应用、文本索引解决搜索的需求、TTL索引解决历史数据自动过期的需求。
