---
title: "pocc_pengDong"
date: 2022-07-17T15:33:49+08:00
lastmod: 2022-07-17
tags: [pocc]
categories: [School courses]
slug: pocc pd
draft: true
---
> https://time.geekbang.org/column/article/541281
## 开篇词｜练好基本功，优秀工程师成长第一步
你好，我是彭东，网名 LMOS。很高兴在极客时间和你相遇，一起开启计算机基础的修炼之旅。先来介绍一下我自己。我是 Intel 傲腾项目开发者之一，曾经为 Intel 做过内核层面的开发工作，也对 Linux、BSD、SunOS 等开源操作系统，还有 Windows 的 NT 内核很熟悉。这十几年来，我一直专注于操作系统内核研发。先后开发了 LMOS（基于 x86_64 的多进程支持 SMP 的操作系统）和 LMOSEM（基于 ARM32，支持软实时的嵌入式操作系统），还写过《深度探索嵌入式操作系统》一书。去年 5 月份，我在极客时间上更新了《操作系统实战 45 讲》这个专栏，和你分享了我多年来开发操作系统的方法和经验。


打牢计算机基础有什么用？

就拿我的亲身经历来说，我既做过前端、后端的工作，也做过内核的开发。出现 Bug 和故障的时候，我总能快速理清排查思路，选用合适的工具、技术来分析问题，高效 Debug；一个项目摆在我面前，迅速分析出项目的痛点、难点，整理出实现功能需要哪些技术框架也是驾轻就熟。很多同事跟朋友对这样的能力心向往之，好奇我有什么“秘诀”。其实，能来回穿梭于底层与高层之间，不至于手忙脚乱，我最大的依仗就是深厚的计算机基础。无论你是计算机初学者，还是已经工作了几年的老同学，对于“打牢基础很重要”、“基础不牢、地动山摇”这样的话，估计耳朵都要听得磨出茧子了。但到底计算机基础威力有多大呢？举个例子，就像你编写你人生的第一个程序——Hello World。这个程序非常简单，同时也非常复杂，简单到你只要明白调用函数“printf(“Hello World\n”);”，就能在屏幕上打印出 Hello World 的字符；难的是这个程序的背后细节，尽管这个程序不过数行代码，却需要芯片、编程语言、进程、内存、IO 等多种基础设施的配合，才能完成看似简单的功能。当然在写 Hello World 程序这个起步阶段，我们只要知道 printf 函数如何使用就行了，这是因为这程序简单到只是输出 Hello World 就结束了，不会给系统或者其它软件带来副作用。但若是我们要开发大规模应用系统，如电商服务系统，问题就会变得复杂。比如：1. 这个服务应用要用什么语言来编写？2. 是采用单体进程，还是用多个进程来协同工作？3. 如何管理长期使用的内存空间？如何避免系统 IO 抖动？4. 如何处理网络带来的各种问题，比如通信拥堵、拒绝请求，甚至掉线？这些问题，显然不是我们知道这些方面的几个接口函数就能解决的。发现没有？你可以用很短的时间跑起来一个 Hello World，但想保障一个电商系统运转如常，感觉难度上是天壤之别。工程复杂度带来的差异，让我们不得不继续钻研，试着“理解”计算机。我再说一个 MySQL 的例子：在往生产数据库中导入部分数据时，会造成客户端的访问超时。你可能怀疑这是 MySQL 自身问题，也可能怀疑是服务器系统的问题。其实两者都不是，此时即使你对 MySQL 的各种操作都了然于胸，还是对解决这类问题一头雾水。如果你没能掌握文件系统、Cache、IO 等基础的话，就很难想到用 iotop、iostat



















