---
title: "Gb_20110125"
date: 2022-05-08T20:51:03+08:00
lastmod: 2022-05-08
tags: [go official blogs]
categories: [2022]
slug: 
draft: true
---
# JSON 和 Go

安德鲁·杰朗  
2011 年 1 月 25 日

## 介绍

JSON（JavaScript Object Notation）是一种简单的数据交换格式。在语法上它类似于 JavaScript 的对象和列表。它最常用于 Web 后端和在浏览器中运行的 JavaScript 程序之间的通信，但它也用于许多其他地方。它的主页[json.org](http://json.org/)提供了一个非常清晰和简洁的标准定义。

使用[json 包](https://go.dev/pkg/encoding/json/)，可以轻松地从 Go 程序中读取和写入 JSON 数据。

## 编码

为了编码 JSON 数据，我们使用该[`Marshal`](https://go.dev/pkg/encoding/json/#Marshal)函数。

```
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
```

给定 Go 数据结构`Message`，

```
type Message struct {
    Name string
    Body string
    Time int64
}
```

和一个实例`Message`

```
m := Message{"Alice", "Hello", 1294706395881547000}
```

我们可以使用以下方法编组 m 的 JSON 编码版本`json.Marshal`：

```
b, err := json.Marshal(m)
```

如果一切顺利，`err`将是`nil`并且`b`将是`[]byte`包含此 JSON 数据的：

```
b == []byte(`{"Name":"Alice","Body":"Hello","Time":1294706395881547000}`)
```

只有可以表示为有效 JSON 的数据结构才会被编码：

- JSON 对象只支持字符串作为键；要对 Go 地图类型进行编码，它必须采用以下形式`map[string]T`（`T` json 包支持的任何 Go 类型在哪里）。
    
- 通道、复杂和函数类型无法编码。
    
- 不支持循环数据结构；它们将导致`Marshal`进入无限循环。
    
- 指针将被编码为它们指向的值（如果指针为 ，则为“空” `nil`）。
    

json 包仅访问结构类型的导出字段（以大写字母开头的字段）。因此，只有结构的导出字段才会出现在 JSON 输出中。

## 解码

为了解码 JSON 数据，我们使用该[`Unmarshal`](https://go.dev/pkg/encoding/json/#Unmarshal)函数。

```
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

我们必须首先创建一个存储解码数据的地方

```
var m Message
```

并调用`json.Unmarshal`，传递一个`[]byte`JSON 数据和一个指向`m`

```
err := json.Unmarshal(b, &m)
```

如果`b`包含适合的有效 JSON，`m`则在调用之后，并且来自的数据`err`将存储在 struct中，就好像通过如下赋值：`nil``b``m`

```
m = Message{
    Name: "Alice",
    Body: "Hello",
    Time: 1294706395881547000,
}
```

如何`Unmarshal`识别存储解码数据的字段？对于给定的 JSON key `"Foo"`， `Unmarshal`将查看目标结构的字段以查找（按优先顺序）：

- 带有标签的导出字段（ 有关结构标签的更多信息，`"Foo"`请参见[Go 规范），](https://go.dev/ref/spec#Struct_types)
    
- 一个名为 的导出字段`"Foo"`，或
    
- `"FOO"`一个名为or`"FoO"`或其他不区分大小写的匹配项的导出字段`"Foo"`。
    

当 JSON 数据的结构与 Go 类型不完全匹配时会发生什么？

```
b := []byte(`{"Name":"Bob","Food":"Pickle"}`)
var m Message
err := json.Unmarshal(b, &m)
```

`Unmarshal`将仅解码它可以在目标类型中找到的字段。在这种情况下，只会填充 m 的 Name 字段，而忽略 Food 字段。当您希望从大型 JSON blob 中仅选择几个特定字段时，此行为特别有用。这也意味着目标结构中任何未导出的字段将不受`Unmarshal`.

但是，如果您事先不知道 JSON 数据的结构怎么办？

## 带接口的通用 JSON

( `interface{}`empty interface) 类型描述了具有零个方法的接口。每个 Go 类型至少实现零个方法，因此满足空接口。

空接口用作通用容器类型：

```
var i interface{}
i = "a string"
i = 2011
i = 2.777
```

类型断言访问底层的具体类型：

```
r := i.(float64)
fmt.Println("the circle's area", math.Pi*r*r)
```

或者，如果底层类型未知，则类型开关确定类型：

```
switch v := i.(type) {
case int:
    fmt.Println("twice i is", v*2)
case float64:
    fmt.Println("the reciprocal of i is", 1/v)
case string:
    h := len(v) / 2
    fmt.Println("i swapped by halves is", v[h:]+v[:h])
default:
    // i isn't one of the types above
}
```

json 包使用`map[string]interface{}`和 `[]interface{}`值来存储任意 JSON 对象和数组；它会很高兴地将任何有效的 JSON blob 解组为纯 `interface{}`值。默认的具体 Go 类型是：

- `bool`对于 JSON 布尔值，
    
- `float64`对于 JSON 数字，
    
- `string`对于 JSON 字符串，以及
    
- `nil`对于 JSON 空。
    

## 解码任意数据

考虑存储在变量中的 JSON 数据`b`：

```
b := []byte(`{"Name":"Wednesday","Age":6,"Parents":["Gomez","Morticia"]}`)
```

在不知道该数据结构的情况下，我们可以将其解码为一个`interface{}`值`Unmarshal`：

```
var f interface{}
err := json.Unmarshal(b, &f)
```

此时的 Go 值`f`将是一个映射，其键是字符串，其值本身存储为空接口值：

```
f = map[string]interface{}{
    "Name": "Wednesday",
    "Age":  6,
    "Parents": []interface{}{
        "Gomez",
        "Morticia",
    },
}
```

要访问这些数据，我们可以使用类型断言来访问`f`底层`map[string]interface{}`：

```
m := f.(map[string]interface{})
```

然后我们可以使用 range 语句遍历 map 并使用类型开关来访问其值作为它们的具体类型：

```
for k, v := range m {
    switch vv := v.(type) {
    case string:
        fmt.Println(k, "is string", vv)
    case float64:
        fmt.Println(k, "is float64", vv)
    case []interface{}:
        fmt.Println(k, "is an array:")
        for i, u := range vv {
            fmt.Println(i, u)
        }
    default:
        fmt.Println(k, "is of a type I don't know how to handle")
    }
}
```

通过这种方式，您可以处理未知的 JSON 数据，同时仍然享受类型安全的好处。

## 参考类型

让我们定义一个 Go 类型来包含上一个示例中的数据：

```
type FamilyMember struct {
    Name    string
    Age     int
    Parents []string
}

var m FamilyMember
err := json.Unmarshal(b, &m)
```

将该数据解组为一个`FamilyMember`值按预期工作，但如果我们仔细观察，我们会发现发生了一件了不起的事情。使用 var 语句，我们分配了一个`FamilyMember`结构，然后提供了一个指向该值的指针`Unmarshal`，但当时该`Parents`字段是一个`nil`切片值。为了填充该`Parents`字段，`Unmarshal`在幕后分配了一个新切片。这是`Unmarshal`支持的引用类型（指针、切片和映射）的典型工作方式。

考虑解组到这个数据结构中：

```
type Foo struct {
    Bar *Bar
}
```

如果 JSON 对象中有一个`Bar`字段， `Unmarshal`将分配一个新字段`Bar`并填充它。如果没有，`Bar`将作为`nil`指针留下。

由此产生了一个有用的模式：如果您有一个接收几种不同消息类型的应用程序，您可以定义“接收器”结构，如

```
type IncomingMessage struct {
    Cmd *Command
    Msg *Message
}
```

并且发送方可以填充顶级 JSON 对象 的`Cmd`字段和/或字段，具体取决于他们想要传达的消息类型。，在将 JSON 解码为结构时，只会分配 JSON 数据中存在的数据结构。要知道要处理哪些消息，程序员只需测试or 或is not 。`Msg``Unmarshal``IncomingMessage``Cmd``Msg``nil`

## 流式编码器和解码器

json 包提供`Decoder`和`Encoder`类型来支持读取和写入 JSON 数据流的常见操作。`NewDecoder`and`NewEncoder`函数包装了and[`io.Reader`](https://go.dev/pkg/io/#Reader) 接口[`io.Writer`](https://go.dev/pkg/io/#Writer)类型。

```
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder
func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder
```

这是一个示例程序，它从标准输入读取一系列 JSON 对象，`Name`从每个对象中删除除字段之外的所有对象，然后将对象写入标准输出：

```go
package main

import (
    "encoding/json"
    "log"
    "os"
)

func main() {
    dec := json.NewDecoder(os.Stdin)
    enc := json.NewEncoder(os.Stdout)
    for {
        var v map[string]interface{}
        if err := dec.Decode(&v); err != nil {
            log.Println(err)
            return
        }
        for k := range v {
            if k != "Name" {
                delete(v, k)
            }
        }
        if err := enc.Encode(&v); err != nil {
            log.Println(err)
        }
    }
}
```

由于 Readers 和 Writers 无处不在，这些`Encoder`和`Decoder`类型可用于广泛的场景，例如读取和写入 HTTP 连接、WebSocket 或文件。

## 参考

有关更多信息，请参阅[json 包文档](https://go.dev/pkg/encoding/json/)。有关 json 的示例用法，请参见[jsonrpc 包](https://go.dev/pkg/net/rpc/jsonrpc/)的源文件。
