---
title: "Gb_20100713"
date: 2022-05-08T20:48:53+08:00
lastmod: 2022-05-08
tags: [go official blogs]
categories: [2022]
slug: 
draft: false
---
# 通过交流分享记忆

安德鲁·杰朗  
2010 年 7 月 13 日

传统的线程模型（例如，通常在编写 Java、C++ 和 Python 程序时使用）要求程序员使用共享内存在线程之间进行通信。通常，共享数据结构受锁保护，线程将争用这些锁来访问数据。在某些情况下，这可以通过使用线程安全的数据结构（例如 Python 的队列）来简化。

Go 的并发原语——goroutine 和通道——提供了一种优雅而独特的方式来构建并发软件。（这些概念有一段[有趣的历史](https://swtch.com/~rsc/thread/)，始于 CAR Hoare 的[Communicating Sequential Processes](http://www.usingcsp.com/)。）Go 鼓励使用通道在 goroutine 之间传递对数据的引用，而不是显式地使用锁来调解对共享数据的访问。这种方法确保在给定时间只有一个 goroutine 可以访问数据。该概念在文档[Effective Go](https://go.dev/doc/effective_go.html)中进行了总结 （任何 Go 程序员都必须阅读）：

_不要通过共享内存进行通信；相反，通过通信共享内存。_

考虑一个轮询 URL 列表的程序。在传统的线程环境中，可能会像这样构造其数据：

```
type Resource struct {
    url        string
    polling    bool
    lastPolled int64
}

type Resources struct {
    data []*Resource
    lock *sync.Mutex
}
```

然后一个 Poller 函数（其中许多将在单独的线程中运行）可能看起来像这样：

```
func Poller(res *Resources) {
    for {
        // get the least recently-polled Resource
        // and mark it as being polled
        res.lock.Lock()
        var r *Resource
        for _, v := range res.data {
            if v.polling {
                continue
            }
            if r == nil || v.lastPolled < r.lastPolled {
                r = v
            }
        }
        if r != nil {
            r.polling = true
        }
        res.lock.Unlock()
        if r == nil {
            continue
        }

        // poll the URL

        // update the Resource's polling and lastPolled
        res.lock.Lock()
        r.polling = false
        r.lastPolled = time.Nanoseconds()
        res.lock.Unlock()
    }
}
```

此功能大约有一页长，需要更多细节才能完成。它甚至不包括 URL 轮询逻辑（它本身只有几行），也不会优雅地处理资源池的耗尽。

让我们看一下使用 Go idiom 实现的相同功能。在此示例中，Poller 是一个函数，它从输入通道接收要轮询的资源，并在完成后将它们发送到输出通道。

```
type Resource string

func Poller(in, out chan *Resource) {
    for r := range in {
        // poll the URL

        // send the processed Resource to out
        out <- r
    }
}
```

前面示例中的微妙逻辑明显缺失，我们的 Resource 数据结构不再包含簿记数据。事实上，剩下的就是重要的部分。这应该让您了解这些简单语言功能的强大功能。

上面的代码片段有很多遗漏。有关使用这些想法的完整、惯用的 Go 程序的演练，请参阅 Codewalk [_Share Memory By Communicating_](https://go.dev/doc/codewalk/sharemem/)。
