---
title: "2021_11_15"
date: 2021-11-15T09:17:30+08:00
lastmod:
tags: [Weekly thinking time]
categories: [Daily perception]
slug:
draft: true
---
## 2021
### 2021/11
#### 2021/11/15
- 在这个糟糕的时代，高效地自律带来的效益是滚雪球式的。
- **持续学习与思考，间断总结与整理**
- 对自己无比严格才能最快地改变陋习
- 阿德勒心理学给了我一种有失正确的唯心主义的导向，目的论而不是原因论，正如你中午睡不着，是因为室友太吵吗？从目的论上看，如果你足够想睡或者意志够强，能睡着，但对某些人来说比如我较难。耳塞是个好东西，不是说任何事情都只要改变自己就能解决，能假于物才是优选。内心强大的你确实能够在任何环境下超级自律，但和环境一同自律岂不是一件舒服的事情。
    - 君子，善假于一切。
    - 原因论的逻辑性不能轻视，原因论与目的论本就不是非此即彼的关系。（之前有点被目的论洗脑）
    - 与其与环境进行斗争，不如学会自己选择环境。
#### 2021/11/22
《扬名立万》观后感：
- 我觉得主要是在为歌舞女发声，谴责人性的恶，被资本主义放大的恶。
- 资本主义最大的不足就是缺乏人道精神。在我看来，没有什么绝对的对与错。无论是资本主义还是社会主义，各有其特点，底层人民占比大的社会更提倡社会主义，因为对这个社会整体来说这样最有利。然而从纯资本主义和纯社会主义中取其精华、取其糟粕大概就是我理想中的社会主义了，至于是什么样子的？我们是对的，这是真的正确的道路，一方面尽量在抑制人性恶劣的一面，保证底层人民的生活质量，一方面尽量在保证人类社会的发展动力与速度。
- 人类，不可避免地向前进，从人类长远发展来说，应该竭尽全力发展（竭尽全力只为挣钱是有误的，特别是为了一己私欲牺牲人类多数人的利益是应该被杜绝的（人类的生存>多数人的利益>少数人的利益），这应该是人类社会价值观培养体系的重要责任）为了将来人类的生存。
- 这样的话，未来人类的发展绝对是有倾向的，倾向于选择学习能力更强的人，在人类不断的智慧学习行为下人类的基因会越来越强大。不过我感觉好像，人类目前还在智慧起步阶段。畅想未来，我认为人总有一天可以摆脱肉体的束缚（个人认为肉体属实是累赘，你必须得分配学习或是思考的时间精力拿去锻炼肉体且衣食住行照顾肉体才能保证精神的可持续性）；在绝对灾难降临时要么已经逃离，要么化身为“种子”，进入“休眠”，等待下一次觉醒。目前来看，人类对未来科学的探索还是十分遥远的。
- 在这个社会，你当然可以不为社会做出本应该为促进人类发展做的那么多的贡献。但在未来，人类社会只会优先选择那些为社会发展做出更大贡献的人，这或许便是每个人应该有的价值观---竭尽所能为人类发展做贡献。
- 社会要有培养青年正确价值观（即以上所说）的良好的体系才算健康。
- 其实现在的人无论做什么都可以被认为他或多或少做出了贡献，然而，我认为，把自己开发到极致才是我生而为人所应该做的。
- 你是人，你生来便具有一份终身的使命--为人类未来的持续生存发展做贡献。这是一份伟大崇高的使命。
- 一个纵欲的时代是一个失败的时代，不对，应该是人人热爱多巴胺（吃喝玩乐）的时代才是失败的时代，我希望未来的人的欲望是自救（长远且本质上我的理解是，人类的意识得以延续即可），而不是贪图落后机体带来一时的满足。因为，人是智慧的载体，若不懂得珍惜并拓展这珍贵的智慧而被动物兽性所操控，那我只能认为你在“进化”为动物。所以说，这个世界上，有的人是人，有的人还是动物。
- 有的社会具有“拖延症”，是不健康的。威胁不到当下的生存，就没有危机意识，主要还是来源于对未来的未知。任正非的那种忧患意识已经非常牛逼了。将没有忧患意识类比为人的拖延症是因为我觉得在某种程度上是相似的。（提一句，个人觉得“类比”这种方法应该谨慎使用，用马斯克的话说，有违第一性原理。）
- 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。无力顾己，心怀天下，谓之笑话。
- 笑话吗？真正的蝼蚁才不会顾及天下，顾及天下的又怎能是蝼蚁。

- 一个人本不应该被他人的言行所被迫带动。觉得自己是对的并觉得别人那样之所以错能给出充分理由的，不用无端改变想法，即使是10000个人或是最亲之人的指责质疑。
- 在自己没有充分考虑清楚之前，不要妄下定论！
- 很多东西根本就没有争论的必要，因为每个人的“眼睛”没有长在一起。

从来就没有什么自律不自律的人，只有强烈欲望促使行动的人。欲望是玩乐，便是不自律；欲望是长远利益，自然成了自律。就看哪个是第一欲望了。如何增强自己对长远利益的欲望：
- 多想想事情做成了有多好。
- 时间是公平的，你投入越多，收获越大的可能性就越大。
- 及时行乐不符合我的价值观。
#### 2021/11/29
**壮士断腕、背水一战**
- 以后学习还得去自习室，避免自己一时糊涂忍不住打游戏
- 12月了，时间过得飞快，要加快脚步了。

腾讯T4级专家茹炳晟（从开发转测试），聊测试工程师的职业发展：
去QE（Quality Engineer）化的核心理念->开发自己做测试
测试工程师的核心竞争力：几个方向：业务、功能测试（面向toc的、客户端的简单的功能验证容易被淘汰）
把步骤转化成自动化脚本-->测开工程师
测试用例以后会自动化生成，测开危。
开发有没有必要写单元测试？先保证业务，再写单元测试提升质量。
Code Review 是一种通过复查代码提高代码质量的过程，在XP方法中占有极为重要的地位，也已经成为软件工程中一个不可缺少的环节。
[敏捷开发方法——XP及SCRUM](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61217539)
测试工程师的倾向：KonwHow!
一万小时定律:任何人做一件事,只要经过一万小时的锤炼,都能从普通人变为某一领域的顶级人才。
国外作家格拉德威尔在《异类》一书中，明确地指出:“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等,而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是
任何人从平凡变成超凡的必要条件”。换句话说,如果想要成为某个领域的专家，就需要10000小时的磨练，如果按比例计算的话，天工作8个小时，一周工作5
天，那么成为一个领域的专家至少需要5年的时间。然而该数据还只是理想状态，除去我们日常吃饭、睡觉、应酬的时间，若是想凑够10000小时,起码需要7年的
时间。

- 当我意识到自己不清醒时，赶紧回忆“公理”
- 我应该时刻知道自己在做什么，应该做什么。

- 统计了一下两年半来玩游戏的时间----2500-3000个小时----平均每天3小时左右----我是有多沉迷？
- 这也说明了每天我可以利用的时间还是很多的
- 往事不可谏，来者犹可追。
### 2021/12
#### 2021/12/06
- 我是一个智能机器，目的明显，生活简单，原则清晰
- 邹啟正曾经说过，一个人一生只需要花百分之一的时间眺望远方即可。所以，当下的时间比你想象中的重要得多。
- 下面是摘自worldpulse上的一篇文章:**[You're Not Late! You're Not Early](https://www.worldpulse.com/community/users/kujamac12/posts/74996)**
<center>
Do you think you are going No Where in Life?

STOP!

Take a deep breathe

THINK!

New York is threehours ahead of California, but that does not make California slow

Cameroon is six hours ahead of New York but it does not make New York slow.

Someone graduated from college at 22 but waited five years before securing a job.

Someone became a CEO at 25 but died at 50.

Someone became a CEO at 50 but lived to 90 years.

Someone is still single,

While another is married with children

Absolutely, everyone in this world works based on their own time zone.

People around you might seem to be ahead of you.

That’s total fine. Some are behind you.

Everyone is running their own race in their own time zone.

Don’t envy or mock them.

They are in their own time zone and you are in yours.

Life is about waiting for the right moment to react.

So RELAX.

You’re not late

You’re not early

You’re very much on time, and in your time zone.

Everyone have a different exams paper meaning different questions.

Everyone have a different assignment meaning different purpose in life.

So focus on your own exam paper, your assignment and purpose.

Don’t copy and paste or steal answer else you will fail big time.

Your dreams and visions are all valid.Just take your time and do the best you can.

Be like the hummingbird.Even when mighty lions and tigers underestimated him,hecontinued to do what he could,where hewas ,just as he was, with the little he had.

You're ok just the way you are.The little work you are doing today might seem insignificant but Ibet someday you will see the big picture.

You're Not late ! You're Not early.</center>
#### 2021/12/13
把韩国新出的一部悬疑剧看完了----《某一天》

人生有太多的意外，坚持正义，永不放弃。

金秀贤从一个稚嫩学生转变为一个看透社会人性的青年，经历了绝境才能真正获得新生。人就是这样，不经历点事，不遇到些人是很难成长的。

他最终成为了下一个志泰。

可以成为一个沉稳会处世之人，只会处世意义不大，人需要永远在追求的路上。

#### 2021/12/20
ONES联合创始人兼CTO冯斌，从一个一线工程师发展为独角兽公司CTO
……

从11月7号到现在12月22号，45天，我“写”了60余篇学习博客，几乎都是摘录的知识，自己的产出很少，笔记和博客二者的最大区分点大概就是博客应该要有一定量的输出。

目标不够清晰？不对，是脑子不能时刻保持清醒！

加油！cookie!
#### 2021/12/27
偶尔想起高中激励自己的一句话：你心中的熊熊火焰，早已冲上云霄！

今天28号晚上给自己来了1、2个小时的回忆杀。忍不住，情理之中，但要养成**及时止损**的习惯。遇到了叶文泰，“加油！”！后来与恒聊了几句，都在备考，相互鼓励。

糟糕的室友nyn，我得反省一下自己，别人骂你，你不需要生气，生气是愚蠢的，最合适的办法是忽视他们的存在。做自己的事情。他们不配引起我的注意。
总之做好自己就行了，不想相处的朋友，少接触少交流。这应该是我的**原则**。

我真的是一个容易情绪化的人，一直都是，很不好。

班主任卢光明教授组里的9名硕士毕业，4名年薪50w，两位从事教育事业，两位继续深造。
计科学得好真的薪资超高的


## 2022
### 2022/01
#### 2022/01/01
今天被室友口臭熏醒，就算是叫我起床了吧。现在是8：00。

室友有个很糟糕的“习惯”：定个6：30的闹钟每10分钟响一次，一直不起床，我每次在我的闹钟7：30之前就醒了。如何今天我把他拖鞋踢走了，因为此前我已和他说过多次，仍不悔改，这次是给他的一个小教训。

----要是能独居该多好……

今天考完机器学习概论，提前一小时交卷去做核酸，之后去了操场，然后骑了两个小时的共享单车，骑得我脚酸……
- 一开始我本想去康康T2后面的山坡上的小路，我一直就挺想去看看的，今天沿着夏青路直到出校才发现通往山上的小路是被封住的
- 我就一直逆时针绕着学校骑，拐角处发现一个麗水园，挺好的“有山有水”，然后绕到北大后面玩大沙河下去了，之后我一直沿着大沙河骑，挺热闹的，很多小学生，听见一个小学生说“老师打你，你能打回去吗？可以，那叫正当防卫~哈哈哈”，罗老师的影响确实挺深远的。另一个角度上看，互联网时代，出名其实挺容易的，相对以前来说。后来遇见两个外国男留学生和一个中国女生一起骑车交谈。“……groups of ShenZhen”我听见女生说。能和外国人流利地交谈真的很不错！大沙河一路看到有很多带小孩的，可以说是深圳的另一面了~比我想象中的要宜居。骑到广深高速公路，山地森林我就掉头了，感觉再骑就太远了。

说说这几天复习的感受吧，分布式系统和机器学习概论我都觉得有一定的难度，平时我基本没怎么听课，复习个三四天，答题还算顺畅。主要还是两个课的最后一节课我都有认真听。老师不约而同的透了题。（比如那部分基本上一定会考，或者说作业题一定要会之类的……，有复习重点，也让我相对轻松不少）

坦白说，只有考试这种压力下，我才能在两三天学那么多东西。压力越大，才更能激发出人的潜力。
我为什么就不能年薪30W以上，如果说做不到就“挂科”呢？
**总之，逼自己一把！**
#### 2022/01/08
今年，1月1日是周六

**1个月的时间，改掉三个陋习，一定要做到**

计划，新学期先在小公司实习然后暑期尽量去大公司实习。秋招拿一个满意的offer。

高效、高效、高效！！！

关于毕业设计导师互选：
云计算方向：黄荷姣，夏文，顾崇林
计算机网络：秦阳
无线ad-hoc,移动计算：堵宏伟

黄荷姣：
- 无线网络（Mesh 网，传感器网，自组网，下一代网络等）
- 可信计算 （软件形式化方法，安全策略设计，安全协议验证等）
- 云计算 （虚拟能效，云存储安全与隐私保护，移动云计算等）
- 智慧供应链 （智能库存，动态配货，多目标路径规划等）
- Petri网理论，组合优化

夏文：
- 云存储、云计算、大数据、去重压缩等

顾崇林：云计算，绿色数据中心调度，云存储安全。

秦阳：计算机网络，无线网络，服务质量控制，流量工程

堵宏伟：无线多跳网络 (无线 ad-hoc, 传感器网络和mesh网络等), 移动计算和近似算法分析与设计

mash网络等挺不错

OK:就选堵宏伟了。


今天10号，回家~
像这种要优惠资质绑定的要提前2个半小时出门，在售票窗口排队的时间要50分钟。
我前面我看见有两个插队的，一个女青年一个女中年，女中年和女售票员吵起来了，女中年要改签，但女售票员要说今天明天都改签不了，只能退票，但大妈就是不退票要改签，说这个窗口都写着改签，怎么就不能改签呢，两个人僵持久了，耽误到了排队的人，而大妈本就是插队的，女售票员就可能有了点情绪，不耐烦地说改签不了，但大妈硬是觉得可以改签而售票员讨厌她不给她改签，拍打着窗口玻璃，争吵几分钟最后，小姐姐售票员直接蚌埠住了，气愤起身，摔了一个东西转身离去。后来一个小姐姐耐心地为大妈服务，大妈还是要改签，小姐姐平和的说无法改签了，只能退票，大妈便默默地选择退票了。这期间，几个中年男子对大妈以训斥。大妈不以为然，或者说她也很无奈…

这是一件发生在我眼前的事，谁的错？
在我看来，大妈可能更不应该一点。
说在前面：大妈对规则的认知就是局限的，大妈觉得改签并没有那么难，然而春节期间，当天的票基本都已经售罄了，基本上改签只能改签之后好几天的，今天明天都无法改签是一件很正常的事情，这或许也是重要的起因之一。

从大妈的角度看，大妈肯定人情练达，能轻易看出别人的不爽，或者说，在她的世界观里，一个讨厌你的人完全会因为“与你为敌”而可以改签而以无法改签而推辞，又或者说她完全被情绪所控制了。小姐姐的话，要不要任何时候都用同样心平气和的态度对待每一种人呢？我觉得实际情况是：是个人基本都做不到。其实从她们的职业上看，还是需要在这个方向尽量做好的。

为什么大妈会那么想？因为她没有反思自己而只从感观信息直接做出判断，有的当局者确实会迷失自我，能够任何时候都尽量以第三人称看待事物进行判断还是挺重要的，但人生来就存在缺陷，就好比一个正常人无法看见自己的后脑勺，即使是一个全方位摄像头也无法看见自己的内部结构。所以说，人永远无法走出偏见，但人应该永远在走出偏见的路上。

轮到我的时候，原来那个小姐姐又回来服务了。我还是挺敬佩她们这些售票员的。我办完取票并绑定优惠资质后对她说了声：“谢谢，辛苦了！”
（实不相瞒，当时其实我心里想好了长句子，但临时就只说出了这句话）

突然迸发一个问题 上帝真的存在吗？我觉得是：上帝并不存在。因为没有什么能够完全诠释自我。像人类这种存在，已经很逼近上帝了。

go往云原生开发，不吃学历，需要非常硬核的编码能力。

刚开始写后端，多关注mysql，redis等基础设施，把外围、架构做好，再把代码工程化等。

周日有毛剑直播。


重生的力量来自真我！
#### 2022/01/15
人 只有一辈子。

珍惜才是最理智的。

本性无法违背，但尽量发挥自己最喜欢的一方面。
- 人的本性有一点非常重要：对未知的好奇、探索~
- 我觉得我这辈子的重点便是探索自己感兴趣的未知与好奇。
- 比如：量子物理~

20号一天除了练车以及少量低效的学习时间，在看《开端》
- 13集看完了，成功被女主赵今麦圈粉，同时也感叹于这部悬疑剧的情节安排巧妙，线索发展有趣。
- 简述一下内容吧，截止13集的，5年前，一对夫妇的女儿在大桥上下公交车被撞死，原因大概是坐过站了，因为虽然有透露线索是被猥亵但那是她母亲受打击太大而产生的幻觉。5年后她们预谋的一场爆炸案意外提前发生，车上的女孩在发生前做了几个梦中梦，预测到了爆炸，将男主带下车，但后来男主坐出租还是被炸得浑身是伤。男孩潜意识在电击下与睡着的女孩进入了爆炸事件的多条平行时空，不断循环，直至他们想尽办法破案。



#### 2022/01/22
今天，和姐争论了好久，她觉得我应该有抱负，应该优先出国留学，回来进大厂。但我真的不想浪费时间准备托福雅思，再说我GPA实在不高，去不了什么好学校。不如好好准备就业，本科进一个好一点的公司。

三年了，姐说我没有努力，过去的事情我无法辩解，我成绩确实不好，有点努力相当于没努力。

最终，姐还是妥协了。出于经济以及我没有决心的考虑。

我应该证明自己。向很多人证明，家人、亲戚、朋友、同学、老师。最重要还是得为家人负责。他们养育了我，我不能辜负他们。

能不能做成一件事，才是一个人能力的真正体现。

《开端》结局是圆满的，但逻辑上解释不通，也正常，下次还是不提前了解剧情了。

我为什么做不到知行合一，因为我在行的时候被眼前的诱惑蒙蔽了内心。--------要多思考未来，才能知道此刻应该做什么

人生总体方向无法轻易做出判断，但3年内、5年内的思考计划还是需要考虑周全的。还是那句话：**积极主动、要事第一、以终为始。**

大师失败的次数比初学者尝试的次数要多得多。
#### 2022/01/29
日记：
过年吃了点辣的，痔疮严重了（近半年已戒口很少吃辣），疼痛难忍，初二赶往医院预做手术，打消肿针，初四本来要动手术的，但灌肠后因在厕所蹲久了，又水肿了，（怪我自己无知，我以为灌肠是把囤积的大便都排掉，但后来才明白只需要排掉直肠部分大便即可）只能再打一天消炎针，初五动手术，“比较严重”，手术医生说。局麻，外剥内扎术。……。后续几天都挺难过的，只能吃面条等流食。我自己为了不排便让我爸买白糖买牛奶，后来为了防止低纳还让我爸买包盐，说是以后用来做生理盐水。每餐加根香蕉。就这样近两天没吃主食。后来第三天下午第一次排便，虽然很少，因为很痛所以不敢用力拉。但我当时挺高兴且激动的，因为至少证明我的大便没有干结（之所以这么担心自己第一次排便可能会便秘是因为从过年那天上厕所痔疮回不去开始我就基本没怎么排便了），然后我就每餐一碗面条加个鸡蛋加根香蕉、早晚泡杯牛奶。加快痊愈。初九出院。初十又去交警大队考科四。也就是今天。

住院的一个礼拜，大多数时间躺在床上。听歌，做题，玩游戏，看视频。
### 2022/02
#### 2022/02/05
见上周记录。
#### 2022/02/12
青姐又定亲了。36.8W。叫下姐夫收了600块钱，风俗如此，我不是很关心这类事情，顺其自然、随遇而安就好。

事实上，我身边糟糕的人不少，但他们糟糕，我不能糟糕啊~**一定要注意不要被恶劣环境所影响。**

时间完全掌握在自己手中。怎么过都会过去。路飞说他是要成为海贼王的男人，而我是要成为世界首富的男人！

对认可的追求，扼杀了自由。

年级大会：
- 延迟返校，下周线上上课
- 这波疫情控制住应该就能返校。

突然想到FS是我自己的问题。我得去解决的，得解决的，必须得解决的。或者说，挽回。
#### 2022/02/19
今天字节模拟笔试，非常糟糕
- 对go还是不熟
- 做题习惯不好，题没看完就写
- 先把大致思路想好再写代码
- 总之，我眼高手低，水平确实low。

字节golang氛围好。我想去。即使过去我是个废物，只要我现在坚持不懈，我一定能实现自己的理想！

大自然就是最好的音乐。
#### 2022/02/26
FW 
我的胆小懦弱已经严重影响到我的前程了。
如何克服？
- 接受自己是第一步，保持上帝视角。
- 不要总是盯着自己的短处，这样会更自信
- 不要害怕别人的消极评价，他人的任何评价只是让我自己认识自己的一个参考。我一直都是一个害怕被别人否定的人，没有人会不害怕吧？害怕是正常的，但无谓的生气愤怒是无比愚昧的，任何时候保持心平气和就好
- 不说丧气的话，这两年我和室友聊天时总是说一些关于自己的丧气话，自己就把自己打败了，这样只会让自己更自卑，做好一件事的本质是做好它而不是嘴上说好说坏。就好比前几行我说自己是FW，可以说是情绪的产物，这种事情心里意识到了说出来可能只是为了发泄一时的情绪，甚至加深自己对自己不足的印象。其实从另一个角度看，这并不一定是坏事，时刻意识到自己的不足也挺好，前提是自己对自己的认识需要全面一些，太片面则有害。
- 制定阶段性任务，细分之后完成会让自己更有成就感，而且分而治之的经典思想是可以应用在生活很多地方的。
- 多和别人交流，不同的反应物、不同的反应条件都会使生成物不一样。看书也是一样的道理。
### 2022/03
#### 2022/03/05
**誓言犹在耳，绝不可轻诺**
- 对她
- 对她
- 对她
- 对自己


每天刷至少50道题

每天11：30睡，7点起床，中午休息至少半小时

贫困往往更加催人奋进？就好比你总是考班上的倒数第一，但事实上最上进往往不是倒数第一，倒数第一往往会是整个班学习上最怠惰的，很多贫困也是因为自身的懒惰。所以很多类型的筛选其实都不仅在筛选能力，更是品性。----------长远来看，品性比能力更重要。

我自己有一个理论，是前段时间自己摸索出的雏形。
- 将心情看作一个连续性的值，无论是极端的快乐或是悲伤，都是一个过程，一个心情的起伏，从心理到生理的表现。拥有的比较多（这里不仅仅指物质，因为物质再多也会精神匮乏），心情大多数时间会维持在一个比较高的水平，同理，拥有的少 心情便维持在比较低的水平。有一点很重要，让人更加敏感的是心情的变化，而不是状态，无论什么状态稳定时，人的心情都是平和的，上升便高兴，下降便悲伤。当你将自己练就成 取得很大成功时都不那么激动开心时，在失去很多的时候你或许也能保持相对心平气和。
    - 广义上看，当你保持在一个心情变化的速度（有正负）时，你的心情也是心平气和的，比如你在自己有成功时会感到稍微的愉悦，但你只要遭受一点挫折便会十分难受，这就是因为你把自己稳定在了一个正加速度的状态。这也是人具有惯性的一面。（自驱力可不算外力，所以用惯性是解释地通的）
- 然而，个人的心情很重要吗？重要又不重要，它会影响自己的行为以及状态进而影响很多东西，不重要的是它给“我”的只有心情？！带给这个世界什么价值了吗？无，本质上在消耗资源，这样看来，我几个月前的“那个观点”便不牢靠。但也有坚固/兼顾的地方。其实也就涉及到了个人对价值的理解。
    - 每个人都有自己对价值的看法，无所谓对错，给他人的价值观评判对错没有任何意义。自己向着自己的价值观前进算是目的论了吧？我自己同时信奉原因论，所以我这么做必定有自己认为正确的原因。我现在的价值观是--来了这世界便要给这世界留下点不一样有意义的东西，**证明我来过，证明我存在过**。放宽视界，我便是人类，人类给宇宙留下点什么？这是个值得全人类思考的问题，不要企图人类永存，那不过是白日做梦。
    - 如何向世界证明我来过？如何向宇宙证明人类存在过？如何最大化人类存在过的意义？
    - 想必第三个问题才是目前来看的终极价值所在。

算是茶余饭后了。

如何快速做到一件事？唯有心理暗示。
我热爱技术、干净整洁、生活规律、专心致志
化简一下
**技术+整洁+规律+专注**万事开头难，要有足够的耐心与毅力。

想那么多没意义，勤思考是好的，杜绝空想。
#### 2022/03/12
一地鸡毛，至少我还有扫地的勇气。

珍惜此刻+不要让自己心里不舒服也可以是我的人生准则，想了想，仅仅如此的人生意义不大，更重要的要实现自己的价值。
#### 2022/03/19
#### 2022/03/26
“吾日三省吾身，Thanks? Quest? Smile? ”

生而为人，应尽量多做一些程序之外的事情。基因控制了人的很多东西，初始化的信息，以及某些运行逻辑。我们不断在现实中训练自己与生俱来的模型。但程序终有运行结束的时候，留下的同拿到的一样都是数据。大自然才是最伟大的程序员。知道这些又如何，作为一个实例又能做些什么呢？你能摆脱基因的控制吗？源代码永远轮不到字符来编写，即使这个字符具有自主意识。**一切智慧本质上还是在操控利用万物规律**。这或许是人最可贵的地方----自主意识。这是一句废话，但是是对的，可以作为一条基本定理。自主意识能够产生逻辑，但本身似乎是毫无逻辑的，正因如此，人 才有如此大的不确定性，机器意识 才有如此大的威胁。（我在思考这些的时候，总是喜欢类比着去理解，应该说，如果只是思考，便只能类比。）

人学习的数据越多，学习能力系统也在不断自我完善，软件结构完善确实能提高效率，但硬件老化注定会导致程序运行效率下降。很多时候，维护硬件或许比优化软件更重要。

把人体看作一个复杂的系统，或许能更新你对自己的一些认识。
### 2022/04
#### 2022/04/02

人的很多东西都来自外在，包括，所有的物质，以及一些性格、思考方式习惯大多都来自外界的经历以及基因遗传。那么，有什么是真正自己的呢？
- 首先，我要找的东西，肯定不是物质。
- 你可能很快想到，技术？大多数有用的信息似乎都可以归结为技术，用技术这个词太宽泛。
- 知识？科学知识？好像更近了一步。
- 独特有价值的思想也是包含在内的一方面。
- 利用万物的能力也包含在内。
- 科学知识、某些思想其实是可以独立于人存在的，而能力是牢牢与个人、现实世界挂钩的。
- 然而，能力本质上只是手段，是过程。人死亡之时便会随之消失。
- 但是，能力作为我去“找东西”的正向催化剂，非常重要。因此，从能力看潜力是比较直观的。
- 我们在思考这个问题的时候，本就是自私的，一个人大多数时候都不是一个人，一个儿子、一个中国人、一个地球人……以及一个“自己”，作为儿子，你或许需要付出一半以上的时间在这方面履行责任。
- 人最重要的角色是“自己”，你们也可以理解为灵魂，这是独立于世界的存在。忽视“自己”的存在，是对大自然诞生你最大的亵渎。

人们总是习惯说你聪明，他不聪明。每个人都不应该妄自菲薄，不去思考，你又怎么知道自己有多聪明呢？

很多喜欢竞技的人为什么只喜欢和别人竞技（虽然竞技这个词本就是定义在群体当中的），无所谓赢得一些尊严，这是热爱权势、金钱的人最在乎的东西，终归还是利益之争。
- 穷人争夺利益主要为了生存，富人争夺利益主要为了快乐。
- 但我之前有提到我自己的理论，见2022/03/05那一周的文字。简而言之就是人的心情自适应效应，很容易理解。
- 所以富人的行为在我看来意义不大。

忌：自我否定，抛弃本心。
记：重责任，爱思考。

音乐是我放松的手段。对我来说，方法是和能力一样的性质，都是“正向催化剂”。
#### 2022/04/09
当你永远把责任放在第一位时，才能算是成年人。

徐源的一个女性朋友冒充陌生人试探能不能加到我的微信，没加成功，后来因为好奇谁是幕后主导，我将计就计，后来被我识破了就是徐源的一位游戏好友。我想这是因为徐源之前的另外的一位女性朋友想加我微信没加成功，我说明原因后徐源却觉得我是表面正经但暗地四处沾花惹草的，可笑，我不知道他为什么会这么想，但这些事情没必要说清楚，不懂我的人终究还是陌生人。

#### 2022/04/16
- 每天写点东西有利于我巩固心智。
- 放松且专注 或许是最好的状态

关于我返校后第一天晚上做核酸时发现健康码变黄……最后在宿舍楼下和李岩一起待到晚上12点直到健康码变绿才回到寝室。
#### 2022/04/23
人工智能实验答辩。挺糟糕的。
- 做PPT做的不好，主要还是我和队友都不给力，根本还是我自己菜。
- 介绍不够清晰流畅。
- 时间把控很失败。
- （好像能出的毛病都出了）

#### 2022/04/30
博客在github上渲染时{{X}}出错，我在其之间加空格便好了

我其实现在时间挺紧张的，希望我能牢记这点。



### 2022/05
#### 2022/05/07
不断去了解，认识优秀的人，很有利于成长。

#### 2022/05/14
橡皮泥不代表随心所欲，橡皮泥代表的是：能更容易的塑造自己。


#### 2022/05/21
不可否认的是，过去甚至现在的我都是我所讨厌的人。

每个人确实潜力无限，当然这是建立在你的勇敢与坚韧之上的。
#### 2022/05/28
时间会证明一切，但也会毁灭一切。人类大多数时候都在使各种东西被记住，比如你的思想、精神亦或是某件特殊意义的物品。

终究是场自我欺骗，人人都默认相信的东西，却有可能成为最危险的东西。

要就从宇宙的角度考虑人类，走出太阳系或许才算是对命运具有男子汉气概的回应。

之前我还在考虑发展快好还是发展慢好，不过现在我觉得只有一条路--全力发展。


#### 2022/06/04
人们口中的自律，容易实现但难以坚持，身体的奖罚机制是基因决定的，但基因不是生来就有的，也是一代一代进化出来的，你当然能够影响你朝着什么方向进化，在大环境随机的情况下，只有独立思想能拯救我自己，使我朝着我想要的方向发展。成为一个完全理性的人吧~

基因和思想是呈竞态的，总有一个占主导地位，受基因控制的人物质化，受思想控制的人才具有灵魂。

我既然希望自己是个灵魂有趣的人，首先得有灵魂。

我不喜欢这种感觉，但又摆脱不了这种感觉，对多巴胺的依赖，我不是一个意志坚强的人，意志软弱最为致命。

寄生虫

退缩     勇敢
放弃     坚持
风只能吹动水的表层。你懂地越多，越不会被环境所左右，更有甚者，顺水推舟。

#### 2022/06/13
#### 2022/06/20
这段时间真的很焦虑烦躁、其实我一直都是这样，害怕畏惧怯懦，从而选择逃避选择自我麻醉，麻醉两年了。犹如中毒一般，犹如吸毒一般，我不想这样，我在抗争，和习惯抗争，和性格抗争，和现实抗争，我最应该具有的品质是坚韧，而不是眼界狭窄。我背景给了我这样的条件，我要扬长避短。做不到以前那样专注是因为接触太多碎片化的东西。过去的我是效率低下，为什么？极易分心。我应该喜欢一种状态，**一种尽量使自己舒适且高效的状态。**

不良习惯要找到本因，找到优良的解决办法。
#### 2022/06/27
### 2022/07
#### 2022/07/04
#### 2022/07/11
行百里者半九十


#### 2022/07/18

7.20日开始养成习惯、改变自我，坚持21天。

人生最难的莫过于 跳出循环、摆脱惯性

给自己制定DDL非常非常重要，DDL是第一生产力！

#### 2022/07/25
我甚至连自己都人不清楚，我甚至只活在臆想当中。

看不清自己，却自以为看清了世界。

就算截止到前一秒，我过去无比的糟糕。

**看透本质，立足脚下，放眼未来。**

往事不可谏，来者犹可追。

忘掉过去。



### 2022/08
#### 2022/08/01
8.5号，今天的耻辱应该牢记一辈子，不是耿耿于怀，而是谨记在心！ about nyn


#### 2022/08/08
8.12 （突然意识到自己的理性只是我意识的一部分，欲望的产生大多还是来自于习惯，
习惯的养成如果没有强大的意志介入大概率会误入歧途，
坏习惯造就恶性循环、好习惯造就良性循环。那么我有哪些坏习惯，多巴胺上瘾，
是我最大的坏习惯，还有，某些偷懒其实是目光短浅的表现，我在做一件事情，
比如我应该怎样完成这次作业、我应该怎样达到我的目标时，往往眼里只有结果，急于求成，
也是目光短浅的表现，想要一蹴而就便难以一次性成功，本质上是我没有考虑周全，
没有思考学习、写代码、做项目背后的本质，可以归结于，我懒于思考。为什么？
可能大概率是觉得思考很累。所以是怕累，怕累是因为，大脑需要消耗较多的能量（大脑在建立新突触），
然而我的大脑并不习惯这种消耗，在没有足够信念自驱力的情况下，我无法勤于思考。
信念从来都不是生来就有的，来源于我对这个世界本质的认识，
而这又来源于**后天积累**。

天生的韧劲是一种优势，天生的思维能力也是一种优势，
天生的记忆力更是一种优势。但其实大多数人都大差不差。
虽然大差不差，但每个人都有着自己独一无二的优势，
如果我能认识到自己天生优势并充分利用，然后便能更好地拓展其他方面的成长。
反之，只会减缓自己成长的速度

时间的本质，是不断发展，不断成长，不成长，越是啥也不干，时间便过的越慢。时间从来都不是一个独立的概念，它只是单纯地被人类独立了出来，时间虚无却又承载着一切，不用去思考时间，时间的本质就是万物的本质。就像一只蚂蚁从来不需要去思考中美关系的局势状况与前因后果。）
结论：每个人的时间都是他最有价值且有限并在不断流失的财富，轻视时间的后果对于个人来说是最大的损失。

之前提到，后天积累智慧、技能是关键。需要时间，最快地学会，最快地熟练，最快地联想，最快地拓展。这是 时间的使用习惯。

训练大脑绝对不能幻想，与实践紧密结合才是学习效果的唯一体现。

我在思考这些的时候大脑基本上不会分心，可能这就是兴趣的作用。

大脑的规则：当你欲望强烈的时候，大脑是不允许你去思考的。因为属于紧急情况，低延迟才是最重要的。

总之只有一个简单的结论：**把时间的最大价值发挥出来**。

#### 2022/08/15
习惯决定命运

人生最重要的永远是现在，此刻。

你现在该干什么却不是现在该思考的，你应该决定好考虑好未来的每一个时刻应该做什么。

**规划 做准备**

然后才是执行，为什么我会低迷逃避？

难？ 我1个小时做不出来，它又不会吃了我。不喜欢挑战才是最重要的原因。没有动力！

而且还没有责任心。

不成熟!

**以后每天都写一点日记吧**

19号一定要把项目结束！ 没有任何理由！

20号手敲一遍代码随想录

21号将八股文全部整理好

22号开始背八股，再刷代码随想录。24号投简历。


#### 2022/08/22
27号晚，
我做一件事情很容易放弃，这样啥事也做不成！

做什么都三分钟热度，做事情太随意了。

今晚结束项目。


#### 2022/08/29

30号，将文件系统项目写进去，然后写八股。



### 2022/09

#### 2022/09/05

#### 2022/09/12

#### 2022/09/19

#### 2022/09/26
不记录便觉时光飞逝。

今天28号，接下来两周我都比较空闲。华子12号机试。

TODO: 
整理八股
整理项目
刷完https://www.nowcoder.com/exam/oj/ta?tpId=37  https://www.nowcoder.com/exam/oj/ta?page=1&tpId=13&type=13

22：22~23：30 整理dy项目

29号 白天整理八股，晚上刷题。


### 2022/10

#### 2022/10/03



